Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques

### 2019-09-06 analysis/paper/paper.Rmd
Move some files and fix links

- name: Ayed BEN AMARA
  affiliation: *ubm
  email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
- name: Nadia CANTIN
  affiliation: *ubm
  email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
abstract: >
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier, les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: TRUE
    fig_caption: TRUE
    toc: TRUE
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: TRUE
  bookdown::pdf_document2:
    number_sections: TRUE
    fig_caption: TRUE
    toc: TRUE
header-includes:
   - \usepackage{amsmath}
   - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: archeosciences.csl
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

# Pour éviter cette difficulté, les données et fonctions nécessaires sont
# importées au moment du rendu du document :
load(file = "../data/corpus.rda") # Import des données
sourceDir <- function(path, ...) {
  for (nm in list.files(path, pattern = "[.][RrSsQq]$")) {
    source(file.path(path, nm), ...) # Import des fonctions
  }
}
sourceDir("../R")

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(T_corpus, file = "tables/variation_matrix.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(T_resume, file = "tables/variation_matrix_summary.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(acp2_contrib, file = "tables/pca_contributions.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(anova_ilr, file = "tables/manova_summary.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

```{r cristal, echo=FALSE, fig.cap="cristallisations secondaires dans les pores des matrices céramiques (microscopie électronique à balayage). (A) Cristaux de carbonates de calcium (calcite). Échantillon BDX15033, image en électrons secondaires. (B) Cristaux de sulfates de baryum (barytine). Échantillon BDX15034, image en électrons rétrodiffusés (les cristaux sont bien mis en évidence par le contraste chimique et apparaissent plus clairs)."}
knitr::include_graphics("figures/no-plot.png")
```

@@

```{r calcisol, echo=FALSE, fig.cap="profil pédologique typique d'un calcisol à proximité du site du Mas de Moreno (Foz-Calanda, Teruel, Espagne). Au cours de l'hiver, les précipitations entraînent le lessivage des horizons supérieurs. A l'inverse, au cours de l'été, l'importante évapotranspiration entraîne la remontée de sels, qui s'accumulent dans l'horizon B. L'horizon d'accumulation, où se concentrent éléments alcalins et alcalino-terreux entraînant la précipitation de sels, est identifiable par sa teinte blanchâtre."}
knitr::include_graphics("figures/no-plot.png")
```

```{r concretions, echo=FALSE, fig.cap="(A) détail des concrétions formées à la surface des matériaux céramiques fabriqués au sein de l'atelier du Mas de Moreno (photographie en lumière naturelle ; BDX15032) ; (B) lame mince d'une section de l'épaisseur d'un vase, la calcite cristallisée en surface est bien identifiable par ses teintes de biréfringence élevées (photographie en lumière transmise, polarisée et analysée ; BDX15646)."}
knitr::include_graphics("figures/no-plot.png")
```

>>>>

- name: Ayed BEN AMARA
  affiliation: *ubm
  email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
- name: Nadia CANTIN
  affiliation: *ubm
  email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
abstract: >
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier, les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: TRUE
    fig_caption: TRUE
    toc: TRUE
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: TRUE
  bookdown::pdf_document2:
    number_sections: TRUE
    fig_caption: TRUE
    toc: TRUE
header-includes:
   - \usepackage{amsmath}
   - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

# Pour éviter cette difficulté, les données et fonctions nécessaires sont
# importées au moment du rendu du document :
load(file = "../../data/corpus.rda") # Import des données
sourceDir <- function(path, ...) {
  for (nm in list.files(path, pattern = "[.][RrSsQq]$")) {
    source(file.path(path, nm), ...) # Import des fonctions
  }
}
sourceDir("../../R")

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(T_corpus, file = "../tables/variation_matrix.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(T_resume, file = "../tables/variation_matrix_summary.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(acp2_contrib, file = "../tables/pca_contributions.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

# Ecrire le tableau dans un fichier csv
utils::write.table(anova_ilr, file = "../tables/manova_summary.csv",
                   sep = ";", dec = ",", col.names = NA, row.names = TRUE,
                   fileEncoding = "UTF-8")
```

@@

```{r cristal, echo=FALSE, fig.cap="cristallisations secondaires dans les pores des matrices céramiques (microscopie électronique à balayage). (A) Cristaux de carbonates de calcium (calcite). Échantillon BDX15033, image en électrons secondaires. (B) Cristaux de sulfates de baryum (barytine). Échantillon BDX15034, image en électrons rétrodiffusés (les cristaux sont bien mis en évidence par le contraste chimique et apparaissent plus clairs)."}
knitr::include_graphics("../figures/no-plot.png")
```

@@

```{r calcisol, echo=FALSE, fig.cap="profil pédologique typique d'un calcisol à proximité du site du Mas de Moreno (Foz-Calanda, Teruel, Espagne). Au cours de l'hiver, les précipitations entraînent le lessivage des horizons supérieurs. A l'inverse, au cours de l'été, l'importante évapotranspiration entraîne la remontée de sels, qui s'accumulent dans l'horizon B. L'horizon d'accumulation, où se concentrent éléments alcalins et alcalino-terreux entraînant la précipitation de sels, est identifiable par sa teinte blanchâtre."}
knitr::include_graphics("../figures/no-plot.png")
```

```{r concretions, echo=FALSE, fig.cap="(A) détail des concrétions formées à la surface des matériaux céramiques fabriqués au sein de l'atelier du Mas de Moreno (photographie en lumière naturelle ; BDX15032) ; (B) lame mince d'une section de l'épaisseur d'un vase, la calcite cristallisée en surface est bien identifiable par ses teintes de biréfringence élevées (photographie en lumière transmise, polarisée et analysée ; BDX15646)."}
knitr::include_graphics("../figures/no-plot.png")
```
